all right tonight we are looking back at
Kulungile kulobubusuku sibheke emuva
our secure backup Drive now I want to
Isipele sethu esiphephile iDrayivu manje engiyifunayo
reiterate we use this Kingston
siphinde sisebenzise le Kingston
DataTraveler USB Drive just for the sake
DataTraveler USB-Drive ngenxa nje
of the demonstration my actual reason
kokubonakalisa isizathu sami sangempela
for choosing this is because it's only
ngokukhetha lokhu kungenxa yokuthi kuphela
16 gigs I'm stuffy so it's hard to say
Ama-16 ama-gigs Ngiyinkimbinkimbi ngakho kunzima ukusho
16 gigs
Ama-gigs angu-16
how are you season it's only 16 gigs so
unjani isikhathi sakho kuphela ama-gigs angu-16 kuphela
it was really really quick to pull
kwakusheshe ngempela ukudonsa
together a presentation we didn't have
ndawonye isethulo esingenalo
to wait to format a terabyte drive kind
ukulinda ukufometha uhlobo lwe-terabyte drive
of thing so that's my reason for
lwento ngakho lokho isizathu sami
choosing it but you may be using an
ukukhetha kodwa ungase usebenzise i
external hard drive you may be using
wangaphandle hard drive, kungenzeka ukuthi usebenzisa i
something over SATA it could even be an
into engaphezu kwe-SATA ingaba yiyo
internal hard drive that you're that
idrayivu yangaphakathi yangaphakathi ukuthi ungubani
you're doing this with it doesn't really
wenza lokhu ngakho akunjalo ngempela
matter but for our demonstration we're
indaba kodwa ukubonakaliswa kwethu
using this USB drive I just want to be
usebenzisa le drive ye- USB engifuna ukuyifaka nje
clear that it can be anything as long as
kucacise ukuthi kungaba yinoma yini njengoba nje
it's a partition in your Linux system so
kungukuhlukanisa ohlelweni lwakho lwe-Linux ngakho
tonight what we're going to learn as I
kulobubusuku lokho esizofunda njengami
promised last week is how can we now set
uthembise ngesonto eledlule ukuthi singasetha kanjani manje
this up so that it is accessible on our
lokhu ukuze kufinyeleleke kithi
system without having to constantly
uhlelo ngaphandle kokuthi njalo
enter the password so what it boils down
faka iphasiwedi ngalokho okupheka phansi
to is hey we want to backup our server
Kuyi hey sifuna ukusekela iseva yethu
for example a good example from this
isibonelo isibonelo esihle kulokhu
perspective we want to have a drive that
Umbono sifuna ukuba nedrayivu ukuthi
we can back up all of our server files
singakwazi ukusekela wonke amafayela ethu wevava
to and then unmount it take it somewhere
ukuze futhi wehlise it ukuthatha it endaweni ethile
put in a safety deposit box so if it
faka ebhokisini lokufaka imali ephephile uma ngabe
gets stolen along your data sticks me a
ibiwa ngokwedatha yakho iyangithinta
lot of video because of category 5 right
iningi levidiyo ngenxa yesigaba 5 ngakwesokudla
hawza box well it's just an example let
I-hawza ibhokisi kahle nje yisibonelo nje
me do the example thing here Jeff so I'm
Ngenza into ehlukile lapha uJe Jeff ngakho nginguye
put these out and someone's going to go
beka lokhu futhi omunye uzohamba
oh yeah that's a good idea because you
O yebo umqondo omuhle ngoba wena
know here's why you've got all your
ukwazi lapha ukuthi kungani uthola yonke yakho
family photos on this you've got them on
Izithombe zomndeni kulokhu okutholile
your computer and you feel confident
ikhompyutha yakho futhi uzizwa uqiniseka
that hey I've got two copies and now
ukuthi hey nginakho amakhophi amabili futhi manje
it's my computer fries I'm safe right
Kuyinkimbinkimbi yami yekhompyutheni Ngiphephile kahle
and the house burns down and you don't
kanye indlu isha futhi ngeke
ever want that to happen obviously but
befuna lokho kwenzeke ngokusobala kodwa
having this somewhere else is a really
Ukuba nalokhu kwenye indawo kuyinto eqinisweni
good plan right if it's well away from
elihle kwesokudla uma kude
everything else so now so looking at the
konke okunye ngakho manje ubukeka kanjalo
server idea if I have a server set up
iseva umqondo uma kukhona engikuthethelele iseva usethe
that I want to back this up on my Linux
ukuthi ngifuna emuva lokhu ku-Linux yami
server that's my backup and it copies
iseva yile isipele sami futhi ikhophi
all the files over and then I can take
wonke amafayela angaphezulu futhi ngiyakwazi ukuthatha
it and it's encrypted so if someone
it futhi ibhalwe ngekhodi ngakho uma umuntu
steals it or it gets lost they can't
liba noma lilahleka abakwazi
open the file so it's still person
vula ifayela ngakho kusengumuntu
that's still private but the thing is is
lokho kusengasese kepha into ekhona
if I plug that back into the sir
uma ngiphakamisa lokho emuva enkosini
ever maybe it doesn't have a monitor
mhlawumbe awunawo umqapha
right and I can't type the password or I
kwesokudla futhi angikwazi ukuthayipha iphasiwedi noma mina
can't do those kinds of things I want it
ngeke ngikwenze lezo zinhlobo zezinto engizifunayo
to automatically mount to that system or
ukuhamba ngokuzenzekelayo kuleso simiso noma
at least be able to just to go sudo
okungenani uyakwazi ukuhamba nje nge-sudo
mount - a and it will mount it and I
khuphuka - a futhi iyoyibeka futhi mina
don't have to manually enter the
akudingeki ngesandla faka
password every time when connected to
iphasiwedi njalo uma uxhumekile
that server but then still have it so
leso seva kodwa bese usenayo kanjalo
that if I checked it from that take it
ukuthi uma ngiyihlola kulokho ngiyithatha
home plug it into my home computer I
ikhaya upulege zibe computer yami mina ekhaya
have to enter the password there right
kufanele ufake iphasiwedi lapho
for safety reasons right so tonight
ngenxa yezizathu zokuphepha ngakho-ke kulobubusuku
we're going to learn how to take this
sesikude ukuze ufunde ukuthi ukuthatha leli
and make it so that we do not have to
futhi senze ukuze singadingeki
enter the password on our system that
faka iphasiwedi ohlelweni lwethu ukuthi
could be the server that could be our
kungaba iseva engaba yethu
tiny little notebook or whatever it is
i-notebook encane encane noma noma yikuphi
Jeff I'm sorry we are going to have to
UJeff Ngiyaxolisa ukuthi kuzodingeka sikwenze
look at some Luke's dumps tonight you
bheka ezinye zokuhamba kukaLuka ebusuku
know what I think I got out of the right
wazi ukuthi ngicabanga ukuthi ngiphuma ngakwesokudla
system line you got it okay yep you
isistimu yesistimu uyenzile kufanelekile
watched back and you laugh hysterically
ubukele emuva futhi uhleka u-hysterically
a couple times to be sure the kids I
izikhathi ezimbalwa ukuqinisekisa ukuthi izingane I
showed the kid yes I showed my wife
wabonisa ingane yebo ngibonisa umkami
I spent time just having giggles to
Ngichitha isikhathi nje nje nginezinhlanzi
myself hot still like four or five times
Ngishisa ngokwami ​​njengamanye amane noma amahlanu
we all wash it yeah I showed get it out
Sonke siyawageza yebo ngikubonise ukukhipha
of my system because I knew we were
yesistimu yami ngoba ngazi ukuthi siyikho
going you're going to be talking about
uya uzokhuluma ngakho
yes like desensitize yourself I showed
yebo like iyakuthuntubeza ngokwakho Ngawatshengisa
Dave and he's like I need to spend more
Dave futhi ufana nami ngidinga ukuchitha okuningi
time on the show like he wants to come
isikhathi esibukweni njengoba efuna ukuza
watch live now and every time he comes
bukela bukhoma manje futhi njalo lapho efika
I'm so nervous I never say anything like
Ngingumfana kwemizwa ngakho angizange ngithi okunje
oh yeah oh yeah it was so much fun yeah
O yeah oh yeah kwaba fun kakhulu yeah
okay but it's out of my system we're all
kulungile kodwa kuphelelwe ohlelweni lwami sonke sonke
good
kuhle
so that said if you haven't seen it yet
ngakho-ke ukuthi uma ungakaboni okwamanje
this is part two and it is very much
lokhu kuyingxenye ezimbili futhi kakhulu
part two if you have not seen part one
yingxenye ezimbili uma ungabonanga ingxenye eyodwa
yet please go back I've got the the link
kodwa sicela ubuyele emuva ngine le isixhumanisi
up there if you're watching on YouTube
phezulu lapho ubuka ku-YouTube
or of course you can go to our website
noma Yebo ungaya website yethu
category five dot TV and you can watch
isigaba se-five dot TV futhi ungabuka
episode number five oh five make sure
isiqephu inombolo yesihlanu oh amahlanu qinisekisa
you do that first okay otherwise none of
wenza lokho okokuqala ngaphandle kokunye
this is going to work none of it's going
lokhu kulapho ezosebenza noyedwa kuzoba
to make sense
ukuba nengqondo
so get your saying is this is the
ngakho uthole yokusho kwakho ukuthi lokhu iyona
episode that's looting wa2 2.0 number
isiqephu lokho kuphangwa wa2 2.0 Inombolo
two nigga link step number two me a sec
ama-nigga amabili axhumanisa inamba yesithupha ngesinye
okay here we are on my computer you can
kulungile silapha kwikhompyutha yami unga
plug in the USB flash drive here and it
xhuma kwi-USB flash drive lapha futhi
should ask me for the password great
kufanele angibuze ukuthi iphasiwedi ibe mkhulu
right I'm going to say forget password
ngizokuthi ngikhohlwe iphasiwedi
immediately because we don't want to
ngokushesha ngoba asifuni
have to log out every time here on the
kufanele uphume njalo njalo lapha
air so I'm going to enter my password
umoya ngakho ngizofaka iphasiwedi yami
and if it all went well there we go
futhi uma konke kuhamba kahle lapho siya khona
no typos tonight my friends okay so what
akukho typos kusihlwa abangane bami bafanele ngakho
I want to do
Ngifuna ukukwenza
was make it so that I no longer have to
kwaba ukwenza kube ukuze mina akusadingeki
do that I don't want to have to enter a
yenza lokho angifuni ukuba ngifake
password every time I plug it into this
iphasiwedi njalo mina upulege kuleli
computer so let's see what we can do
computer ngakho ake sibone ukuthi yini esingayenza
here so bring up our terminal we're
lapha ngakho ulethe ukuphela kwethu esikuyo
doing everything to do with this
wenza konke okumele ukwenze nalokhu
particular tutorial in our Linux
isifundo esithile ku- Linux yethu
terminal cool so I'm going to create I'm
ukuphela okuphelile ngakho ngizodala mina nginguye
going to create a super user login by
uzokwakha ukungena ngemvume okungaphezulu komsebenzisi
typing sudo su on my debian are on my
ukuthayipha okuthandwa ngu- debian wami kusekuwami
Ubuntu system on Debian it would just be
Uhlelo lwe-Ubuntu ku-Debian luyoba nje
su as we learned last week so first of
Njengoba sifundile ngesonto eledlule okokuqala
all if you go into slash route you see
konke uma ungena endleleni ye- slash oyibona
there's nothing in that folder there
akukho lutho kule folda lapho
might be I don't care but I just wanted
Kungenzeka ukuthi angikhathaleli kodwa ngifuna nje
to show you that there is currently on
ukukukhombisa ukuthi okwamanje uyaqhubeka
my system nothing there I'm going to
lami-ngesihle uhlelo lapho Ngizofika
create something now I'm going to
dala okuthile manje engiya khona
actually create a random key file so
empeleni ukudala ifayela elingenangqamuleli ifayela ngakho
it's a big long crazy binary string
kungumshini omkhulu wobunambama obude obude
that's going to be used as a key
lokho kuzosetshenziswa njengesikhiye
literally like an actual key to unlock
ngokoqobo njengokhiye wangempela wokuvula
this drive and we're going to add that
lokhu kushayela futhi sizokwengeza lokho
sugar cookies like that on the screen
amakhukhi ashukela afana nalawo esikrinini
may all I don't know maybe we'll see it
Kwangathi konke engingazi mhlawumbe sizokubona
depends on your GUI but we're doing this
kuxhomeke ku-GUI yakho kodwa senza lokhu
in the terminal Jeff oh yeah all right
kuJeff ukuphela o yebo kahle
so we're going to create that file so
ngakho sesikude ukudala ifayela ngakho
we're going to go DD that's like disk
sizoya kuDD enjenge disk
destroy or disk duplicate or whatever
ukubhubhisa noma ukukhipha idokhumenti noma noma yini
you're doing with it it can do both in
wenza naso-ke ongayenza kokubili
file equals slash dev slash random
ifayela lilingana ne- slash dev slash okungahleliwe
pardon me dev slash u random because we
ngithethelele mina ngiyishaya indiva ngoba thina
want it to be ultra random actually does
bafuna kube yi-ultra random empeleni okwenzayo
not mean that it just is a good way to
akusho ukuthi kuyindlela enhle kuphela
do it
yenza lokho
oh good way to remember write ultra
Oh indlela enhle yokukhumbula ubhale i- ultra
random it's the better randomness okay
okungahleliwe kungcono randomness kangcono kulungile
so out file oh pardon me Oh x equals and
ngakho-ke ngaphandle kwefayela oh ungithethelele Oh x lilingana futhi
we're going to go I'm in the root folder
sesikude ukuya Ngingumfana isikhwama esingumsuka
but just for the sake of being accurate
kodwa nje ngenxa yokuthi unembile
/ root slash and we're going to call
/ Impande slash futhi sesikude ukubiza
this my USB dot key let's just do that
lokhu ikhi ye-dot yami ye-USB masenze lokho kuphela
now we're going to say BS how much BS do
manje sizosho i-BS ukuthi bangakanani ama-BS okwenzayo
we want this file to have a lot of BS
sifuna leli fayela libe ne -BS eminingi
yeah we're going to give it a whole lot
Yebo sizokunikeza okuningi
of BS
we-BS
that's 1024 is what we're going to do
lokho ngu-1024 yilokho esizokwenza
and then the next count equals 4 and
bese kubala okulandelayo kulingana no- 4 no
then hit enter and what that's going to
bese ufaka ukungena nokuthi yini okuyoyenza
do is is actually going to generate
okwenzayo empeleni kuzokwakhiqiza
a thousand 24 bits of data within this
izinkulungwane eziyi-24 zedatha ngaphakathi kwalokhu
file check it out I'm going to cat it
ifayela lihlole ukuthi ngizoyikhipha
USB key it's already created it was
Ukhiye we-USB usuvele uyidalile
instant so you see how much gibberish
osheshayo ukuze ubone ukuthi kuningi kangakanani
that is that's actually our key so good
lokho yilokho empeleni isihluthulelo sethu sihle kakhulu
luck remembering it
inhlanhla ukuyikhumbula
good luck typing that in if you're
inhlanhla ukuthayipha ukuthi uma ukhona
trying to hack into my flash drive I
ngizama ukungena ku-flash yami drive I
don't even know how to pronounce those
abazi ngisho nokuthi bangasho kanjani labo
boxes yeah you know like something that
amabhokisi yeah uyazi njengento ethi
you would actually put on the news desk
empeleni uzofaka ideskithophu yezindaba
- yeah you had gesture pronounce that
- yebo unesenzo sokuthi lokho
tonight he does things like that I hope
namhlanje ebusuku wenza izinto ezinjengalezi engizithembayo
you can get that yeah that's the name of
ungathola leyo yeya egama layo
the guy who invented it so with that key
insizwa ayisungula kanjalo ukuthi ukhiye
now we're going we learned last week at
manje siyahamba safunda ngesonto eledlule
the end of the set of the show that we
ukuphela kwesethi yembukiso ukuthi thina
have when we create a Luke's dump right
sinayo lapho sidala uLuka ngokufanele
crypt setup
ukusethwa kwe-crypt
Luke's dump slash dev slash SD I'm
Ukulahlwa kukaLuka kubulala i-dev slash i- SD Nginguye
assuming this is still s DB oh I may
ngicabanga ukuthi namanje nginguDB oh ngingase ngikwazi
have to I unmounted it so it may be
kufanele mina wehlise ke ngakho-ke kungase kube
I may have to unplug it and plug it back
Kungadingeka ngiyikhiphe bese ngiyixhuma
in again because the dev is actually
futhi ngoba i -dev iyinhloko
gone
uhambe
LS dev / SD star now as TB one is there
Inkanyezi ye- LS dev / SD manje njenge- TB eyodwa
so okay so if I do a Luke's dump sorry
ngakho-ke kuhle uma ngenza ukulahlwa kukaLuka ukuzisola
Jeff so like I said setup it's out of my
UJeff unjengokuthi ngithi ukusetha kungaphandle kwami
system is it okay good good he's not
uhlelo lulungile kahle alukho
snickering we don't you're holding
ukuhlunga thina asibambe
something in your hand and you're
into esesandleni sakho futhi ukhona
squishing it
ukusikhipha
no no it's I have to fidget I'm a
Cha cha kungadingeka ukuba ngiguquke nginguye
fidgeter so are my USB M I think that's
fidgeter ngakho-ke i-USB MI yami icabanga ukuthi yiyo
your fidget spinner thank you yeah it's
i-fidget yakho spinner ngiyabonga ngiyabonga
like yeah shape setup Luke's
like yeah ukwakheka ukumisa uLuka sika
dump remember that from last week I do
ukulahla khumbula ukuthi kusukela ngesonto eledlule ngenza
remember that
khumbula lokho
do you capital D and slash dev slash
ingabe uyi-capital D bese u-slash dev slash
SD be one enter okay so what we learned
SD babe munye ufake kulungile ngakho esasikufunde
at the end of this segment last week is
ekupheleni kwalesi siqephu ngesonto eledlule kuyinto
that we've got key slot 0 that is the
ukuthi sine-slot eyinhloko 0 yiyona
actual password for our device that's
iphasiwedi yangempela yedivayisi yethu
when I plugged it in it ask me for a
lapho ngiyixhuma kuyo ngicela ngithole
password that's key slot 0 key slot 1 is
iphasiwedi eyisihluthulelo slot 0 slot key 1 iyinhloko
currently disabled so what I want to do
okwamanje kukhutshaziwe ngalokho engikufunayo ukukwenza
is I want to actually add my key file
Ngifuna ngempela ukwengeza ifayela lami eliyisihluthulelo
which I've just created USB key - key
okuyinto engisanda kudala ukhiye we-USB - ukhiye
slot 1 the way I'm going to do that
slot 1 ngendlela engizokwenza ngayo lokho
is crypt setup remember I am super user
isethaphu Crypt khumbula ngingubani super umsebenzisi
right now
khona manje
Luke's ad key dev /s db1 in my case it
LikaLuka isikhangiso dev ukhiye / s db1 ngokuqondene nami-ke
may be different for you don't forget
ingahluka ungakhohlwa
that okay and then the key file is route
lokho kulungile bese ifayela eliyisihluthulelo ngumzila
/ USB dot key enter this is asking me
/ Ukhiye we-USB dot ufaka lokhu kuyangibuza
for my existing password now because
for iphasiwedi yami ekhona manje ngoba
guess what
Qagela
encryption is not going to let me add a
ukubethela ngeke kungivumele ngengeze
key file that allows me to decrypt the
ifayela key ekhethekile engisiza ukuba ngikhulume ukuqhaqha
drive if I don't already know the key
ukushayela uma ngingayazi isihluthulelo
right otherwise where's the security
ngaphandle kwalokho kuphi ukuphepha
someone said in on some forums who said
othile wathi kuzinkundla ezithile ezathi
I've lost my password can I add a key
Ngilahlekelwe iphasiwedi yami ngingakwazi ukufaka ukhiye
file so that I can open the drive well
ifayela ukuze ngikwazi ukuvula idrayivu kahle
you lost your password so how how secure
ulahlekelwe iphasiwedi yakho ukuze indlela indlela ephephile
would it be if that was allowed right
kungaba njalo uma lokho kuvunyelwe kahle
because then there's no security at all
ngoba ngaleso sikhathi akukho ukuphepha nhlobo
anyone could just add a key file and
noma ubani onganezela nje ifayela eliyisihluthulelo futhi
boom they open your drive just a little
boom bevula drive yakho nje
bit of know-how so this is a lot more
kancane yokwazi ngakho lokhu okuningi okuningi
secure than that enter your existing
evikelekile kunalokho okufaka okukhona kwakho
password I only have the one so that's
iphasiwedi nginayo eyodwa kuphela
why any existing password is the
kungani noma iyiphi iphasiwedi ekhona yiyona
password right so now it's actually
iphasiwedi ilungelo ngakho manje empeleni
uploading into the headers of that
ukulayisha ku izihloko kwalowo
partition that key file so now if I do a
ukuhlukanisa ifayela eliyisihluthulelo ngakho manje uma ngenza
Luke's dump you see key slot 1 is now
Ukulahlwa kukaLuka ubona slot key 1 manje
enabled so I can now open that drive
inikwe amandla ukuze ngikwazi ukuvula lelo drayivu
decrypt it using either of those 2 key
ukuyiqeda usebenzisa enye yalezi zihluthulelo ezimbili
slots my password is key slot 1 0 and my
I- password yami i-slot eyinhloko 1 no-my
key file is key slot 1 so those are both
Ifayela eliyisihluthulelo slot key 1 ngakho labo bobabili
now attributed to that drive I can open
manje okushiwo kulolo drayivu engingayenza
it with either or okay so now what I
kungakhathaliseki ukuthi kulungile noma kulungile manje njengami
need to do is I need to you've heard of
Kudingeka ukwenze ngidinga ukuthi uzwe ngakho
a UUID a unique identifier for a drive a
i-UUID isihlonzi esiyingqayizivele sedrayivu a
partition we need to know the unique
ukuhlukanisa kudingeka sithole okuyingqayizivele
identifier for our luke's partition our
Isihlonzi sokuhlukanisa kwethu luke wethu
encrypted partition so the command is a
ukwahlukana okufakwe emaceleni ukuze umyalo u
little bit different it's not VLK ID
kancane kancane akuyona i- ID ye-VLK
instead what we're going to do is crip
esikhundleni lokho sesikude ukwenze crip
setup luke's UUID slash dev slash SD b 1
Ukusetha i - UUID i- slash i-slash dev slash i- SD b 1
and that gives me the unique identifier
nokuthi kunginika esehlukile
for this particular drive so I need to
ngenxa yalokhu kushayela okudingekayo ngakho
grab that I'm lucky because I'm actually
thola ukuthi nginehlanhla ngoba nginguye ngempela
in a suit sort of
ngohlobo lwe-suit
a pseudo terminal window here so I can
iwindi lokugcina elingenalutho lapha ngakho ngiyakwazi
actually copy and paste and grab things
empeleni ukukopisha nokunamathisela nokubamba izinto
into my clipboard because I'm going to
ebhodini lami lokunamathisela ngoba ngiya
need that there are other ways around
badinga ukuthi kunezinye izindlela ezungeze
that if you don't have a clipboard I'm
ukuthi uma ungenayo ibhodi lokunamathisela ngingu
sure you can figure it out you write it
Qinisekisa ukuthi ungayithola ukuthi uyibhala
down as long as you're very good at
phansi uma nje uhle kakhulu
typing because you're going to need to
ukuthayipha ngoba uzodinga
put it in verbatim okay so now we need
yibeke ngokucacile ngakho manje sidinga
to edit our Crypt tab notices the Crypt
ukuhlela Crypt ithebhu yethu uyalibona Crypt
tab not a FS tab so we need to first
ithebhu hhayi ithebhu ye-FS ngakho-ke sidinga kuqala
setup that the cryptography decrypts
ukusetha ukuthi i-cryptography ishicilelwa
this drive so that FS tab our filesystem
le drive ukuze FS ithebhule uhlelo lwethu lwefayela
table is able to mount it automatically
ithebula liyakwazi ukulifaka ngokuzenzekelayo
okay so slash etc' slash crypt tab it
kulungile ngakho slash njll 'slash Crypt ithebhu ke
already exists so I can just hit tab to
sesivele ikhona ngakho ngiyakwazi ukushaya ithebhu
enter it but there's nothing in that
ukungena kodwa akukho lutho kulokho
file so I need to type USB in my case
ifayela ngakho ngidinga ukuthayipha i-USB esimweni sami
I'm going to call this what I'm actually
Ngizobiza lokho engikukho ngempela
doing there is I'm assigning it the name
ukwenza kukhona Ngithathe ukwabela ke igama
USB so that's what this is going to be
USB ngakho yilokho lokhu kuzoba
referred to from now on and then the
okukhulunywe kusukela manje bese kuba
device UUID so slash dev slash disk
i- UUID yedivayisi ngakho slash dev slash disk
slash by - UUID just like you'd see in
ukushaywa yi - UUID njengoba nje uzobona
an FS tab and then I'm going to paste in
ithebhu ye-FS bese ngizojoyina
the UUID that I copied from earlier and
i-UUID engiyikopishe kusukela ekuqaleni futhi
then the location of the key file so
ke indawo yefayela eliyisihluthulelo ngakho
/root slash USB key now notice it's
/ izimpande zempande USB ukhiye manje
called USB and my device is also called
kubizwa nge-USB futhi idivayisi yami nayo ibizwa nangokuthi
USB that could be anything I want it to
I-USB engaba yinoma yini engiyifunayo
be called it's not related at all okay
kuthiwa akuhlobene nakho konke okulungile
and then at the end of the line Luc's
bese ekupheleni komugqa uLuc
and that's that's all we need write it
futhi yilokho kuphela esikudingayo ukubhala
out ctrl o and then ctrl X to exit I
ctrl o bese ctrl X ukuphuma I
could reboot my computer now if I want
kungabuyisa kabusha ikhompyutha yami manje uma ngifuna
those changes to take effect to my crypt
lezo zinguquko zisebenza ku-crypt yami
tab but I can also just start the the
ithebhu kodwa ngiyakwazi futhi ukuqala i-the
drives as well and that's going to make
ushayela kanye nokuthi kwenzekani ukwenza
it it's going to make it happen without
it uzokwenza kwenzeke ngaphandle
having to reboot so crypt setup no it's
kufanele uqalise kabusha isethaphu socingo akunjalo
not crypt setup actually this time it's
ungalibali ukusetha empeleni manje
crypt disks start
Ama-disk e-crypt aqala
USB is what I call this one crypt disks
I-USB yilokho engikubiza ngokuthi le disk eyodwa yokukhipha
underscores start
kugcizelela ukuqala
there we go crypt disks underscore start
lapho siya khona crypt disks underscore ekuqaleni
USB so now USB is in fact started so if
I-USB ngakho manje i- USB iqalile ngempela uma
I go let's just go into CD slash home
Ngiyahamba singene kwi- CD slash ekhaya
slash Robbie that's my home folder I'm
slash Robbie yilapho ngifolda ekhaya
going to make a folder make derp and I'm
ukwenza ifolda yenza i-derp futhi nginguye
going to call this one USB decrypted
uzoshayela leli foni elilodwa i-USB enqanyuliwe
just so that you know what what it is
nje ukuze wazi ukuthi kuyini
you can call that whatever you want it
ungabiza ukuthi noma yini oyifunayo
to be you might call it backup for
ukuze ube ngubizo oluyisipele
example so now I'm going to go into that
isibonelo ngakho manje ngizoya kulokho
folder we've learned this command before
ifolda esiyifunde lo myalo ngaphambili
but watch what happens this is a folder
kodwa qaphela okwenzekayo lokhu ifolda
on my dry on my computer and it doesn't
Ngomile kwikhompyutha yami futhi akusho
currently have anything mounted so if I
okwamanje kunakho konke okwenziwe ngakho uma mina
touch something now that file exists so
thinta okuthile manje lelo fayela likhona kanjalo
I don't want that to be the case because
Angifuni lokho ukuthi kube yilokho ngoba
if I accidentally write something to
uma ngibhala ngengozi okuthile
that folder while the drive is unplugged
leyo folda ngenkathi idrayivu ingavulwa
and unmounted it's going to then make it
futhi wehlisa ukuthi uzokwenza ngaleso sikhathi
so that it can no longer necessarily
ukuze kungabi khona
access the mount point or I'm going to
finyelela ekhoneni lezintaba noma ngiya
get confused thinking that it's mounted
udidekile ucabange ukuthi ukhona
that it's not because there looks like
ukuthi akukhona ngoba kubonakala sengathi
there's files so instead I'm just going
kukhona amafayela ngakho-ke ngiyahamba nje
to make it so that remove that test file
ukwenza kube ukuze ususe ifayela lokuhlola
that I created so the folder is empty
ukuthi ngidale ngakho ifolda ayinalutho
I'm going to go CH attr plus I dot and
Ngizoya ku- CH esibhekene ne-dot futhi
the dot represents current folder
ichashazi limelela ifolda yamanje
because that's the folder that I'm in so
ngoba yilona ifolda engingena kuyo
it did nothing to the folder but watch
akwenzi lutho kufolda kodwa qapha
what happens if I touch test again
kwenzekani uma ngingathinta test futhi
setting times of TAS no such file or
ukubeka izikhathi ze- TAS akukho fayela elinjalo noma
directory LF there's no file it made it
isiqondisi LF asikho ifayela okwenza ngayo
so that I cannot create files in this
ukuze ngingakwazi ukudala amafayela kulokhu
folder now once I mount the drive on it
ifolda manje uma ngiphakamisa idrayivu kuyo
now I'm going to be able to place files
manje Ngizofika bakwazi ukubeka amafayela
on the drive because it's not going to
ku-drive ngenxa yokuthi ngeke
have that chatter okay so let's open our
yiba nengxoxo enhle ngakho ake sivule
FS tab this is where things get fun
FS ithebhu lokhu lapho izinto aba mnandi
folks FS tab here we go so now we're
abantu FS ithebhu lapha siya ngakho manje thina uku
going to be using our our mapper that is
uzobe usebenzisa i-mapper yethu yethu okuyiyo
called USB so we don't need to know the
kubizwa ngokuthi i-USB ngakho akudingeki sikwazi
the UUID anymore that's all done through
the UUID manje ukuthi konke kwenziwa ngokusebenzisa
crypt tab now what we're going to use is
Crypt ithebhu manje ukuthi sesikude ukusebenzisa
the mapper slash USB so it's going to be
i-slash USB imephu ngakho-ke kuyoba khona
a little bit different here so we're
kancane kancane okuhlukile lapha ngakho- ke
going to in our line here flat you can
ukuya emgqeni wethu lapha ophahleni ongakwenza
comment if you want but I'm just going
ubeke amazwana uma ufuna kodwa Ngizofika nje
to go slash dev slash mapper slash USB I
ukuya slash dev slash mapper slash USB I
keep wanting to type backup because
qhubeka ufuna ukuthayipha isipele ngoba
that's usually what I call it
lokho ngokuvamile engikubiza ngakho
and then where I want to mount it so
bese lapho ngifuna ulikhweze ngakho
we're
siyikho
slash home slash Robbie and this is
ukushona ekhaya uRobbie futhi lokhu
going to be different for you
uzohluka kuwe
USB decrypted I believe I called it and
I-USB inqanyuliwe Ngikholelwa ukuthi ngiyibizile futhi
then space ext3 is I believe what we
ke isikhala ext3 ngikholwa lokho thina
formatted it last week ext3 and ext4
wafometha ngesonto eledlule ext3 futhi ext4
interchangeable so it's not going to
zishintshashintsha ngakho ngeke zenzeke
hurt anything if I got it wrong between
ukulimaza noma yini uma ngiyiphutha phakathi
the two that's okay and then here's
lezi ezimbili zilungile futhi zilapha
where things get a little bit complex
lapho izinto zithola kancane ziyinkimbinkimbi
folks defaults alright that seems pretty
abantu badinga ngokuzenzakalelayo okubonakala sengathi kuhle
generic no fail that one's important to
okungajwayelekile ukuthi umuntu ubaluleke kangakanani
me the reason is if this drive is not
mina isizathu siwukuthi le drive ayikho
presently mounted to my system and I
okwamanje ifike ohlelweni lwami naku- I
reboot that system if I don't have no
ukuqalisa phansi ukuthi uhlelo uma Anginayo kungekho
fail in the mounting line on the FS tab
uhluleka emgqeni okhulayo kwithebhu ye-FS
it's going to keep trying to mount that
uzoqhubeka nokuzama ukukhipha lokho
drive and it's going to hang up the
ukushayela futhi kuzokhipha i- hang up
system and it won't be able to boot it
uhlelo futhi ngeke ukwazi ukuyivula
may timeout after a thousand minutes or
kungase kuphele isikhathi ngemva kwemizuzu eyizinkulungwane noma
something but you don't want to have
okuthile kodwa awufuni ukukwenza
that happen so no fail says you know
lokho kwenzeka ngakho-ke akukho okushiwo ukuthi uyazi
what if it's not connecting just move
kuthiwani uma kungakuxhumi ukuhambisa nje
along folks move along and so that's a
abantu behamba ndawonye futhi kanjalo
good thing to include on the line then
into enhle ukufaka emgqeni ngaleso sikhathi
comma RW because we want it to be
ukhefana RW ngoba sifuna ukuba kube
readable and writeable comma user comma
ikhamera yomsebenzisi wekhompiyutha efundekayo nokubhala
X system V dot device - timeout equals
I-X uhlelo V idivayisi ye-dot - ukulinganisa isikhathi sokulingana
five do you notice that that works
emihlanu uyabona ukuthi lokho kusebenza
alongside of the no-fail as I was
eceleni kwe- non-fail njengoba nganginjalo
explaining and this says hey if it does
echaza futhi lokhu kusho uma kwenzeka
not connect within five seconds move on
ungaxhunyiwe phakathi kwemizuzwana emihlanu ukuhambisa
thank you very much and we do not want
ngiyabonga kakhulu futhi asifuni
to scan it so we're just going to put
ukuyiskena ngakho sesikude nje ukubeka
zero spaces zero okay hit ctrl o to
Zero izikhala zero kahle hit ctrl o kuya
write that out and then hit control X
bhala lokho bese ushaya ukulawula X
and then type mount - a keeping in mind
bese uthayipha intaba-ukugcina engqondweni
that again I am still super user so I
ukuthi futhi ngisengumsebenzisi omkhulu ngakho-ke
can just press can mount - a I don't
kungaba nje ukucindezela kungashesha - a
need to use sudo and now I'm going to
Kumele usebenzise sudo futhi manje Ngizofika
hit enter this is the moment of truth
hit faka lokhu yisikhathi seqiniso
folks are you ready for it we need some
abantu nilungele yona sidinga okuthile
yeah ting music here here we go
yeah ting umculo lapha lapha siya
did nothing absolutely nothing no I did
angenzanga lutho ngalutho neze ngaphandle kwami
something because there was no error
into ngoba akubanga nephutha
okay he was joking
Kulungile wayedlala
that was a joke
ukuthi kwaba ihlaya
NLS nothing it thank you
NLS lutho akubonga
I'll be here all night ah touch test no
Ngizobe ngilapha ubusuku bonke ukuhlolwa kokungena ah
such file or directory okay so it's not
ifayela noma isiqondisi esifanelekile ngakho akunjalo
mounted mount let's see what's happening
intaba ephakemeyo sibone ukuthi kwenzekani
dev slash mapper / USB mounted as ext3
dev slash mapper / USB ephakanyisiwe njengoba ext3
on Robi
ku Robi
USB decrypted that looks right you mount
I-USB inqanyuliwe ebukeka kahle
USB decrypted let's look at the
I-USB inqanyuliwe ake sibheke i-
permissions here root root okay mount -
izimvume lapha impande impande okay intaba -
Bay nothing changed there we go i
Bay akukho lutho olushintshile lapho siya khona i
rev1980 was my my host here what was
I-rev1980 yayingumsingani wami lapha okwakungoko
different about this time when i mounted
ihluke ngalesi sikhathi lapho ngifaka khona
it versus the first time tonight did you
ke kuqhathaniswa okokuqala kulobubusuku akwenza kuwe
catch it
yibambe
no and i plugged in the USB drive the
Cha futhi ngixhunyiwe ku -USB drive the
first time what happened it asked her
okokuqala kwenzeka lokho kwambuza
password ask for a password when I typed
iphasiwedi cela iphasiwedi uma ngiyifakile
mount - a what happened there was no
intaba - okwenzekile kwakungekho
password will pass my requirement my
iphasiwedi izodlula imfuno yami yami
friends yes to the cheat sheet yeah
abangani yebo etaweni lokukhohlisa yeah
cheechee oh bloody alright so there you
cheechee oh alright olunegazi ngakho lapho wena
have it folks so that drive is now all
babe nabantu ukuze idrayivu manje isonke
set so now CD dot u mount USB decrypted
usethe manje manje i-CD dot ubeka isitoreji se-USB
now if I look in there there's not going
manje uma ngibheka lapho akuhambanga
to be any test file okay so now I'm
ukuba yiliphi ifayela lokuhlola elilungile ngakho manje nginguye
going to physically remove the drive
uzokhipha ngokomzimba idrayivu
okay and we're going to plug it back in
kulungile futhi sizoyiphakamisa
to my computer error unlocking that's
Iphutha lami lekhompiyutha livula lokho
interesting I wasn't sure what was going
ezithakazelisayo ngangingaqiniseki ukuthi kwenzekani
to happen from the GUI perspective
okwenzeka kusukela ekubukweni kwe-GUI
interesting so I think the GUI in this
ezithakazelisayo ngakho ngicabanga i-GUI kulokhu
particular case kind of messes with the
uhlobo oluthile lwama-messes ne-
drive let's take a look here
ukushayela ake sibheke lapha
wrong FS type what will be formatted
okungalungile FS uhlobo okuzokwabeliwa ihlelwe
last week the xt for maybe actually yeah
ngesonto eledlule i- xt mhlawumbe yeah
I think it was Noel was the xt3 was a
Ngicabanga ukuthi Noel kwaba xt3 kwaba
three yeah so let's just see here so it
yeah ezintathu ngakho-ke ake sibone lapha ngakho
doesn't want to mount it in the GUI oh
akafuni ukuyibeka ku- GUI oh
you know what I did you didn't take a
uyazi ukuthi angizange ungazange uthathe
look stump I didn't need to but what I
bheka i- stump engingayidingi kodwa lokho mina
didn't do is I didn't stop the
akenzanga ukuthi angizange ngiyeke
cryptography on the drive and I
i-cryptography ku-drive kanye nami
unplugged it so we got to think we got
siyikhiphe ngakho ngakho sicabanga ukuthi sinakho
to think in terms of now there's two
ukucabanga ngokwemibandela manje kunamabili
parts to this
izingxenye kulokhu
we've got cryptography and we've got
sine-cryptography futhi sinayo
mounting like that as a drive right so
ukukhuphuka njengaleyo idrayivu ngendlela efanele
what I need to do is crypt disks
lokho engikudingayo ukukwenza i-crypt disks
underscore stop USB you mount okay so
qinisa ukumisa i- USB uhambe kahle
now now that that's done I'm going to
manje manje lokho okwenzile ngiya khona
just you mount just in case I don't
nje uphakama nje uma ngingenzi
think it's melted not mounted unplug
ucabange ukuthi uncibilikisiwe hhayi ukukhuphuka ngaphandle kwe-unplug
I've got it unplugged I do plug it back
Ngiye ngiyitholile Unplugged Angazi upulege emuva
in now
manje
crip disks oh-oh-oh-oh
ukufihla amadiski oh-oh-oh-oh
I didn't have to start it no it just
Akudingeki ngiyiqale nje
popped right up okay let's try that
ivele ivulekile kahle sizame lokho
again folks eject I'm just going to
futhi abantu bayakuyeka ngiya nje
eject that just going to unmount it just
shiya lokho okuzokwehlisa nje
like a normal USB Drive see this is
njenge- USB Drive evamile bheka lokhu
what's fun about national it's like
Yini ejabulisayo mayelana nezwe elifana nalo
there's a password required in order to
kukhona iphasiwedi edingekayo ukuze
unmount it all because it's route
yehlisa konke ngoba umzila
obviously there we go okay can i okay
Kusobala ukuthi siyahamba kahle ngingahle ngiphume
cancelled cancelled cancelled all right
Ukukhanseliwe kukhanseliwe kukhanseliwe kahle
let's close everything there we go we're
ake sivale konke lapho sihamba khona
back at square whoa I'm having a camera
emuva square Whoa Nginezinye ikhamera
guy there's the flash drive okay we're
Umfana kukhona ukushayela kwe-flash kufanelekile
going to take this now after our
uzothatha lokhu manje emva kwethu
two-part demonstration and I'm going to
ezimbili ekukhombisa Ngizofika
plug this in to the computer in three
xhuma lokhu kukhompyutha ku-ezintathu
two one it's in there yes y'all
amabili eyodwa kungcono lapho yebo Y'all
there's my test file did not ask for a
kukhona ifayela lami lokuhlola alizange licele
password and we're good to go so now
iphasiwedi futhi kuhle ukuhamba manje
this Drive anything that I put on this
lokhu Drayivu noma yini engiyibeka kulokhu
Drive now it didn't ask me for a
Shayela manje akazange acele kimi
password on my computer but it's going
iphasiwedi kwikhompyutha yami kodwa iya
to ask if you plug it into your laptop
ukubuza ukuthi uyifaka kwi- laptop yakho
Sasha it's going to ask you for the
U-Sasha uzokucela
password you're able to open it
iphasiwedi uyakwazi ukuze uyivule
very cool there you have it folks I hope
cool kakhulu khona unayo it abantu Ngithemba
you enjoyed this this two-part series
ujabulele lokhu lokhu uchungechunge olwamaqembu amabili
this is a great way to protect your data
lena yindlela enhle yokuvikela idatha yakho
I always fear you know if you're doing
Ngesaba njalo ukuthi uyazi uma wenza
backups if you're keeping private stuff
Ukulondoloza uma ugcina izinto zangasese
and it doesn't have to be private like
futhi akudingeki ukuba ube yimfihlo
you think about private and it's you
ucabanga ngokuyimfihlo futhi nguwe
know private secret stuff well no I
wazi izinto zangasese eziyimfihlo kahle no-I
don't want someone getting their hands
abafuni ukuthi othile athole izandla
on a drive that's full of my family
emgodini ogcwele umndeni wami
photos it's kind of cleaner right like
Izithombe zihlobo lokuhlanza okulungile
it's not there's anything there it's
Akufani kukhona lapho kungcono
what it's kind of creepy well Platt I
Kuyini uhlobo oluhle lwe- Platt I- creepy
don't mean you don't want anybody to be
akusho ukuthi awufuni muntu ukuba abe khona
just taking up a drive and checking to
nje ukuthatha i-drive futhi uyohlola
see what's on it so you might as well
bheka ukuthi yini okukuyo ukuze nawe
you know and and this way I don't have
uyazi futhi ngale ndlela anginayo
to really worry about what's on it like
ukukhathazeka ngempela ngalokho okukulo
it may have a spreadsheet with some of
Kungaba nesipredishithi ngezinye
my passwords in it it may have a
amaphasiwedi ami kuwo angase abe
spreadsheet that has some accounting
ispredishithi esinokubalwa kwamabhuku
data or something like that and I just I
idatha noma into enjengale futhi nami nje
feel a lot safer now that my drive is
uzizwe ephephile kakhulu manje ukuthi idrayivu yami ikhona
fully encrypted so it works on my USB
ngokubethela ngokugcwele ngakho kusebenza ku- USB yami
flash drive perfect it
i-flash drive iyigcwalisa
works on your external USB Drive it
usebenza ngaphandle yakho ye-USB-Drive ke
works on your internal hard drives it
isebenza engxenyeni yakho yangaphakathi kanzima
works on your eSATA removable drive that
isebenza ku- drive yakho eSATA ekhishwayo
your hot swap and it works on anything
ukushisa kwakho okushisayo futhi kusebenza kunoma yini
that you're going to be storing your
ukuthi uya ukuba ukugcina yakho
data on on Linux check it out
Idatha ku- Linux ihlole
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]